### 第1页 封面

各位老师下午好，我叫姬李丹阳，我的导师是张仕进。我的毕业论文题目是<磨料射流切缝形貌3D表征方法>

---
### 第2页 目录

下面我将分四部分对本文的研究内容进行讲解，分别是研究概述、研究内容、结论及总结与展望。

---
### 第3页 01 研究概述

第一部分，研究概述。

---
### 第4页 内容概述

本文主要针对磨料水射流切割技术，基于“能量和理论”，运用无损获得切缝形貌的方法、采集切缝形貌的方法以及切割仿真的方法，研究如何表征磨料射流切缝形貌的问题以及基于该表征方法改善磨料射流切割质量的问题。
其中图一展示的是使用无损获得切缝形貌的方法得到的展开的切缝，图四是三维激光扫描仪扫描切缝表面的场景，图二是将扫描得到的切缝表面重新拼合成一个完整的切缝，图三表现的是仿真切割得到的切缝与实际切缝之间的一个对比，其中左为仿真切割的结果，右为真实的切缝。

---
### 第5页 研究背景

水放入升中就是四角，放入瓶中就会变圆。由于水没有固定的形状这一特点，磨料水射流始终存在加工误差的问题。图一表现的是切缝的侧边轮廓随着工况的改变而改变，图三表现的是磨料射流“拖尾”的特点，即射流射出的位置在切割方向上总会滞后于射入的位置。考虑到现有研究在加工零件的局部区域特别是相对较厚的零件时，精准预测和补偿其加工误差上的不足，本文重点聚焦于磨料射流切缝形貌的表征、射流流形的描述、仿真补偿的问题。

---
### 第6页 文献综述

而现有研究往往从磨料射流切缝的局部形貌描述、二维特征描述等角度展开，仍存在描述精度不足、厚材料切割补偿效果一般、研究成本过高、难以大规模应用等问题和局限。

---
### 第7页 02 研究内容

第二部分 研究内容

---
### 第8页 总体思路

本文的主要研究内容包括3个方面。首先，考虑现有研究的局限性，针对如何获取射流切缝形貌的问题，本文采用无损获得切缝的实验方法，并使用三维扫描仪采集切缝形貌。进一步的，利用Matlab和Rhinoceros软件，研究射流流形的三维模型问题。最后，在流形三维模型的基础上进行仿真切割，实验验证仿真切割的有效性。

---
### 第9页 实验材料

为实现无损获得切缝，本文从2个方面着手：实验的材料以及实验的具体操作。
将实验样件设计成可分离的两块拼块来代替原有的整块材料，为保证两者工况一致，两块拼块之间必须贴合的足够紧密。两块拼块之间通过螺栓螺母弹簧垫片组装固定，且装配面的表面粗糙度精磨至Ra1.6。其他面的粗糙度要求为Ra3.2。沿实验样件的装配面做直线切割，在切割出切缝后，拆开样件即可暴露切缝的内表面。为降低实验成本，将实验样件做对称设计，这样可以做两次切割实验。

---
### 第10页 实验操作

首先，使用光学定位仪保证射流沿装配面切割，其中光学定位仪内置了切割喷嘴与定位仪准星的相对坐标，只要将准心对准装配面即可完成定位。然后，使用水平尺测量样件上表面的相对水平位置，以保证射流的入射角度垂直于样件的上表面。接着按设定的切割速度进行直线切割。最后，由于磨料射流的超高压特性，压力泵的泄压有其滞后性。为准确留存切割状态下的切缝形貌，需在切割进行中拔掉送砂软管，紧接着关闭高压泵。

将切割后的样件拆开后如图2，图4所示。

---
### 第11页 切割实验

切割实验的实验平台是上海狮迈科技生产的LTJ1613-5A智能水刀加工中心。实验的切割材料为低碳钢。共有两档压力330MPa和380MPa，五档材料厚度20, 40, 60, 80, 100mm，五档切割速度。这一部分实验一共有50组

---
### 第12页 切割实验

其中切割速度是根据曾博士提出的切割速度公式计算得出，由切割质量等级作为切割速度的划分指标，常用的切割质量等级分为Q1~Q5级，分别对应不同的切割速度。等级越高，速度越慢。Q1对应的是分离速度，分离速度是材料下表面被完全切开与完全未切开之间的过渡状态，本文采用的标准是下表面有粘连但粘连的长度不超过1.6 mm，该状态对应的切割速度即分离速度。不同的工况对应不同的分离速度。因此在切割实验之前需要进行10种工况（五档厚度 * 两档压力）下的分离速度的测定，再依次计算其余切割质量等级对应的切割速度。

---
### 第13页 切割实验

这两个表的内容是50种工况下对应的切割速度。

---
### 第14页 切割实验

这是实验成果展示。

---
### 第15页 数据采集

本文使用手持式三维扫描仪扫描试验样件，如图一所示。激光扫描所采集的数据是包括所有点的坐标的数组。每一个子元素对应一个点，子元素的索引0~5分别对应该点的X坐标、Y坐标、Z坐标、空间的法向量，如图三所示。预处理后得到的样件点云如图二所示。

---
### 第16页 数据处理

当扫描完一组样件后，需要把两个点云对齐。依次对图一所示的B面、C面、装配面拟合成平面。然后配合装配面1与装配面2，对齐B面与B2面，对齐C面与C2面，并建立坐标系，如图三所示。得到如图二所示的对齐后的结果。图四是剔除所有外表面只留下切缝内表面的结果。

---
### 第17页 数据处理

左图是截取了切缝切割前沿并用三次曲线拟合的结果，从右至左依次为Q1~Q5质量等级，也就是切割速度由快变慢。很明显可以看出来随着切割速度的降低，后拖量会逐渐减少。两张表包括了五十组切缝的切割前沿拟合结果。拟合的R-square均大于0.95，拟合质量较高。

---
### 第18页 数据处理

这两张图是截取了切缝侧边轮廓并用三次曲线拟合的结果，左图为20 mm厚，右图为100 mm厚。像20 mm这种相对较薄的材料，它的侧边轮廓基本是平直的，这种形态我们称之为“直线型”的侧边轮廓。而像100 mm这种较厚的材料，很明显是一种“外凸型”的侧边轮廓。

---
### 第19页 数据处理

为了解释切缝的侧边轮廓在不同工况下的差异，特别是在较厚材料的侧边轮廓为什么呈现外凸的形态。本文提出一个“能量和”的概念。能量和，其值大小为动能密度与停留时间的乘积。要切开某一点的材料，当前点的能量和必须大于等于切开材料所需的能量阈值。在切割薄材料时，切割头进给速度相对较快，由于射流核心区能量密度大，尽管停留时间短，核心区的能量和仍大于能量阈值。但边缘区由于停留时间短的缘故，其能量和较小，其切割材料的能力随着深度增加而逐渐减小，因此侧边轮廓呈上宽下窄的形态。在切割厚材料时，由于切割速度慢，停留时间长。在切割深度较小的材料上部分，核心区和边缘区的能量和大于切开材料的能量阈值，形成上窄下宽的发散形态。而在切割深度较大的材料下部分，磨料射流核心区能量和衰减不多，边缘区的能量和衰减较多，导致核心区的切割材料能力远大于边缘区，形成上宽下窄的收敛形态。因此整个侧边轮廓的中部向外凸出。


---
### 第20页 数据处理

基于王舒博士关于磨料射流切割厚材料的研究，并分析本文所作的多种厚度的切割实验，计算得出在330MPa压力的本文切割条件下，低碳钢的厚度阈值约为69.7 mm。厚度大于69.7 mm的低碳钢划为厚材料，其切缝侧边轮廓为外凸型曲线特征，而厚度低于69.7 mm的低碳钢一般可视作薄材料，其加工轮廓的锥度特征视其具体切割速度而定。

---
### 第21页 射流流形几何建模

依据切缝形貌的点云，构建射流流形的几何模型。首先使用Matlab软件对切缝分层，分层间隔为1 mm，对每一层上的点做椭圆拟合。然后将所有层上的椭圆堆叠起来构成射流流形的骨架。最后将骨架导入Rhinoceros软件，做放样得到射流流形的三维几何模型。

---
### 第22页 流形分析

对五十组切缝重新构建了射流流形，可以很直观的看出来工况对流形的影响。左图为切割速度对切割前沿的影响，右图为切割速度对侧边轮廓的影响。

---
### 第23页 流形分析

左图为压力对切割前沿的影响，右图为压力对侧边轮廓的影响。

---
### 第24页 流形分析

本文进一步研究了材料厚度、磨料流量、磨料粒度对切缝误差特征的影响。左为侧边轮廓，右为切割前沿。厚度分为三档：20 mm, 40 mm, 80 mm。除厚度外其他条件保持一致，可以看出切割深度在20 mm以内的切缝误差特征保持一致，在40 mm以内的切缝误差特征也基本保持一致。

---
### 第25页 误差特征建模

通过多元回归拟合，得到后拖量与水压、磨料流量、材料厚度、切割速度的数学模型如式所示。材料厚度与射流能量密度的衰减相关，切割速度直接影响停留时间。这两者直接影响射流的能量和，因此是影响后拖量最为重要的因素。水压和磨料流量对后拖量的影响弱于切割速度。右图是该模型的残差正态概率分布图，图中的散点近似分布在一条直线上，说明误差项是一个服从正态分布的独立随机变量，肯定了模型中因变量与自变量之间的相关性。

---
### 第26页 误差特征建模

通过多元回归拟合，得到切缝上下宽度差与水压、磨料流量、材料厚度、切割速度的数学模型如式所示。材料厚度与射流能量密度的衰减相关，切割速度直接影响停留时间。这两者直接影响射流的能量和，因此是影响宽度差最为重要的因素。水压和磨料流量对宽度差的影响弱于切割速度。右图是该模型的残差正态概率分布图，图中的散点近似分布在一条直线上，说明误差项是一个服从正态分布的独立随机变量，肯定了模型中因变量与自变量之间的相关性。

---
### 第27页 仿真加工及检验

首先，利用之前在Rhinoceros软件中构建的射流流形的几何模型，将射流流形作为一把异形刀具。使用布尔差值运算方法实现磨料射流的仿真切割。为实现切割前沿的上下端点在同一竖直线上，侧边轮廓的补偿一侧的上下端点在同一竖直线上，基于射流流形的误差特征，仿照智能水刀加工中心的姿态补偿模式反向补偿流形的姿态。然后，根据射流姿态调整的参数，调整智能水刀加工中心的对应参数，再做数组补偿的切缝实验。最后，采集切缝实验得到的经补偿的切缝误差特征，与仿真切割得到的切缝误差特征进行比对，比对结果如图二、图三所示。切割前沿的最大误差为0.05 mm，补偿一侧的侧边轮廓最大误差为0.05 mm。该结果表明仿真切割的补偿效果能够较好的模拟实际切割的补偿效果，并证实了本文设计的基于射流流形的补偿方法能够有效改善磨料射流切割的质量。

---
### 第28页 03 结论

第三部分 结论

---
### 第29页 结论

模型分析和仿真结果表明：
(1) 本文设计的切缝形貌采集方法可以实现磨料射流切缝形貌的精确3D表征；
(2) 材料厚度与切割速度是影响后拖量及上下切缝宽度最为重要的因素；
(3) 基于切缝形貌3D表征的补偿方法可以有效补偿切缝误差，进一步提高加工质量；


---
### 第30页 04 总结与展望

第四部分 总结与展望

---
### 第31页 结论

本文的研究在理论上拓展了对磨料射流加工过程及切缝形貌误差特征的研究视角，在实践上对提高磨料射流对金属的加工质量，提供了建议对策，为磨料射流加工厚金属材料提供了参考。

---
### 第32~43页 参考文献

下面是本文引用的参考文献

---
### 第44页 结束

我的论文阐述到此为止，请各位老师批评指正，谢谢大家！

---


